dockerコンテナのシェルから出たい場合は `ctrl + p` `ctrl + q` を押す。  
vscodeのターミナルでこれらのキーを入力すると、vscodeのキーバインディングが働き機能しないため、  
キーバインディングの設定を無効にする必要がある。  
`ctrl + shift + p` → `open keybinding...` → `keybindings.json`

```
...
  {
    "key": "ctrl+p",
    "command": "workbench.action.quickOpen",
    "when": "!terminalFocus"
  },
  {
    "key": "ctrl+p",
    "command": "-workbench.action.quickOpen"
  },
  {
    "key": "ctrl+q",
    "command": "workbench.action.quickOpenView",
    "when": "!terminalFocus"
  },
  {
    "key": "ctrl+q",
    "command": "-workbench.action.quickOpenView"
  }
}
```

どのキーでどのコマンドが実行されるかは、  
`ctrl + shift + p` → `open keybinding...` → 設定画面にキー情報を入力  
→ コマンドを右クリックすると「～IDをコピー」と出てくる

[実例で学ぶDockerfileの具体的な作成手順 | Enjoy IT Life](https://nishinatoshiharu.com/how-to-create-dockerfile-with-erd/)

AWSという遊び場ができたので、Dockerでいっぱい遊ぶ。  
そういえば、今日の朝に「インフラ系エンジニアは「hello world!」を出すまでが仕事」と考えていた。  
これは的を射ていると思う。  
そして、Dockerを触るというのは「色んなパターンの「hello world!」を出してみる」ことだと思う。  
たとえばHaskellのWebアプリケーションでブラウザに「hello world!」と表示してみたり。  

いきなりHaskellのWebアプリケーションをDockerで構築できるだろうか。  
おそらくできると思う。  
`haskell:8` というイメージから作られるコンテナでは、最初から `stack` コマンドが使える。  
よって、`stack new <app-name>` のようにしてアプリケーションのひな形を作れるということだ。  
こうして作ったひな形の `stack.yaml` もしくは `package.yaml` の依存パッケージに…  
いや、この方向性はちょっと難しいか。せっかくDockerを使っているのだから、  
グローバル領域にどんどんインストールしていこう。`stack install wai warp` みたいな感じで。  
これで正常にインストールを終えたら、  
あとは動かしたい `*.hs` ファイルを `stack ghc` に渡すだけ？そんな感じかな。  
Dockerfileを作るのが最終目標だけど、いきなりDockerfileを作ろうとすると失敗するので、  
まずは `haskell:8` のコンテナを作り、そこに入って `stack install wai warp` を実行する。  
正常に終えたらコンテナから一度出て `docker commit` をする。  
そんな感じで進めていく。  
うまくいくだろうか。時間はある。明日から3連休だ。  
しかし今日中に終わらせたい。僕ならできるはずだ。

まずは `docker run -it haskell:8 sh` を実行してみる。  
HaskellのDockerイメージがダウンロードされ、シェルに入るはずだ。  
案の定シェルに入った。  
次は `stack install wai warp` を実行してみる。  
これで環境に wai と warp がインストールされるはずだ。  
ここで予想通りに動かなかった。どうやら `stack setup` をする必要があるようだ。  

`stack setup` を実行した際にエラーが発生した。  
エラー内容は「resource exhausted (No space left on device)」というもの。  
容量が足りない系のエラーなので、今使っていない他のDockerイメージをすべて削除後、  
再度 `stack setup` を実行。正常終了した。  
ここで一旦コミットしておく。  
`docker commit <container-name> <new-image-name>`  

たぶん以下のDockerfileでいけるはず。

```
FROM haskell
RUN stack setup && stack install wai warp http-types bytestring
WORKDIR /root
COPY Main.hs .
EXPOSE 3000
ENTRYPOINT ["stack", "runghc", "Main.hs"]
```

`Main.hs` は以下の内容。

```haskell
module Main where

import Network.Wai (responseLBS, Application, requestMethod, pathInfo, getRequestBodyChunk)
import Network.HTTP.Types (status200)
import Network.Wai.Handler.Warp (run, Port)
import System.Environment (getEnvironment)
import Data.List (lookup)
import Data.Maybe
import Data.ByteString.Internal as DBI (unpackChars)
import Data.ByteString.Lazy as DBL (fromStrict)
import Data.ByteString.Lazy.Internal as DBLI (unpackChars, packChars)

main :: IO ()
main = do
  port <- getPort
  putStr "start Server: http://localhost:"
  print port
  run port helloApp

helloApp :: Application
helloApp req respond = do
  respond $ responseLBS status200 [] $ DBLI.packChars "hello world!"

getPort :: IO Port
getPort = getEnvironment >>= return . port
  where
    port = fromMaybe defaultPort . fmap read . lookup "PORT"

defaultPort :: Port
defaultPort = 3000
```
