もしかするとWindows 10 Proは要らなかったかもしれない。  
WSLのバージョンを2に上げることで、WSL上でDockerを動かせるようになった。  

とにかくDockerを何の制限もなく色々試したい！ということでSSDの交換を検討している。  
現在は128GBのものを使っていて、残り容量が10GBを下回ることもしばしば。  
WSLのバージョンを上げる際も、途中で残り容量が9GBになって焦った（インストールを終えると20GB台に戻った）。  
今後こういったストレスを感じる機会をなくすために、SSDの容量は最低512GBは欲しい。  
そうなれば、Streamでゲームを購入するときも大きなDockerイメージを入れるときも、  
容量について考える必要がなくなる。  
そしたらまた新たな景色が見れるかも。  

ということで[Samsung SSD 1TB 860QVO 2.5インチ内蔵型](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B07MTH57YQ)を購入した。  
必要なケーブルについてはこれから調査する。

### 振り返り

日記を付け始めてから17日が経過した。  
このあたりで過去の日記を振り返ろうと思う。  

* 描画するものの情報を「GPUのバッファ」に入れるというのは本当？
* `gl.drawArrays()` による描画というのは具体的に何をすること？メモリへの書き込み？
* 僕の文章は頭にすんなり入ってこないなーと思った。何が足りないんだろう？
* シャドウマッピングがまだ満足に使えないな…
* デプスバッファのデータ構造は配列だけど、要素がすべて0.0～1.0に収まるかどうか微妙。たぶん嘘（正しくは「値に制限はなく、描画される頂点はデプスバッファが-1.0～1.0のものに限る」だと思う）
* 日記を書いているときは、読み手のことをまったく意識していない。ただ頭の中にあることを文章にしているだけ。そんな状態で、果たしてわかりやすい文章がかけるかどうか。おそらく書けない。僕の文章がわかりにくい理由もそれだと思う。
* 法線ベクトルに逆転置行列を掛ける理由が説明できない
* 八分木実装したいなー。使わないけど
* ポリゴンの作成にベクトルの回転が使えるのが大きな発見だった
* 追突に別の話が始まる。見出しを付けたほうがいいかも
* 「自分一人で全部作りました」というと、「それは凄い」と思うよりも「独りよがりなプログラミングをしそう」という印象を受ける。それよりも、「ここの設計は○○（有名な設計）を参考にしました」といったほうが、聞き手側は「それは凄い。それに、いいものはどんどん吸収してくれるのだな」と思える。
* 「パースペクティブ射影変換行列の作り方」の記事を書きたい
* 記事を書くのって思った以上に大変！（日記を書くことに比べて遥かに難しい）
* 物事を論理立てて説明するのも大変！

文章が長いと読む気が失せる  
失くし方を考える ← メモしたくなる格言  
自然と学んでもらえるか  

Windows Insider Programから脱退した。  
理由は3つ。  

* Docker for Windowsを堪能したかった
* 今すぐ脱退しないともう脱退できなくなる
* WSL2のインストールによりVSCodeのLive Serverが正常に機能しなくなった

3つ目の理由が一番大きい。  

あと、文章を短くすることにした。

### fish shellの再インストール

脱退した影響で、WSLのUbuntuを再インストールすることになった。  
なので、fish shellをもう一度入れ直す必要がある。  

```sh
sudo apt-add-repository ppa:fish-shell/release-3
sudo apt-get update
sudo apt-get install fish
curl https://git.io/fisher --create-dirs -sLo ~/.config/fish/functions/fisher.fish
fish
fisher add oh-my-fish/theme-bobthefish
```

たったこれだけで快適な開発環境が整った。  

### `git push`時の設定のやり直し

そういえば、Ubuntu上にあった秘密鍵を紛失した。  
まあいいや。  
Windows側にあった秘密鍵を流用しよう。  
と思ったけど、[こちらの方法](https://qiita.com/suthio/items/2760e4cff0e185fe2db9)でWSLで鍵のペアを作った。気まぐれだなー。

鍵を適切な位置に配置。  
そのあと、以下のコマンドで`git push`時の通信プロトコルをhttpsからsshに変更する。

```sh
git remote set-url origin git@github.com:yosuheee/yosuheee.github.io.git
```

これで設定終わり。  
`git push`を実行すると、何も聞かれることなくプッシュが完了する。

### 過去の日記を`git push`で検索しても情報がヒットしなかった

なので今回は、日記の文中に多めに`git push`というワードを入れた。  

### 振り返りによる日記構成の変化

小見出しを入れるようになった。  
これで格段に見返しやすくなったはず。  
その分「日記っぽさ」は減ったけど。  

あと、文章を短くする努力をしている。  
長文を書きたい気もするけど、短くするのもそれはそれで楽しい。  

振り返りにより、日記が格段と読みやすくなる。  
これからも定期的に振り返っていきたい。

### パースペクティブ射影変換行列について書き残したこと

パースペクティブ射影変換行列は4x4行列。  
視錐台を立方体に変換する。  
z座標については、-nearを1に、-farを-1に変換する。  

GPUは、行列変換後の4次元ベクトルの各要素を、第四要素で割る。  
第四要素がz座標になるようにパースペクティブ射影変換行列を作る。  

パースペクティブ射影変換行列の3行3列の要素を`a`、3行4列の要素を`b`とおく。  
変換前のz座標を`z`、変換後の座標を`z'`とおくと、`z' = 1 / z * (a * z + b)`が成り立つ。  
`z = -near, z' = 1`、`z = -far, z' = -1`を満たす。  
よって、以下の連立方程式を解くことで`a`と`b`が求まる。

```
1 = 1 / -near * (a * -near + b)
-1 = 1 / -far * (a * -far + b)
```

これを解くと、`a = (far + near) / (near - far)`、`b = 2 * far * near / (near - far)`となる。  
これは[glMatrixの実装](http://glmatrix.net/docs/mat4.js.html#line1287)と一致する。

```javascript
export function perspective(out, fovy, aspect, near, far) {
  /* ... */
  if (far != null && far !== Infinity) {
    nf = 1 / (near - far);
    out[10] = (far + near) * nf;
    out[14] = (2 * far * near) * nf;
  } else {
    out[10] = -1;
    out[14] = -2 * near;
  }
  return out;
}
```
