モチベーション紳士の[【think clearly】人生を良くする思考法TOP3](https://www.youtube.com/watch?v=t6vUtGYoaHg)を見た。  

秘書候補100人から採用する際、最初の37人の中で最も優秀な人を覚えておき、  
次にその人よりも優秀な人が現れたら即採用するというのが数学的に良いとされている。  
この例からわかることは、多くの選択肢がある場合はすぐに決めるのではなく、  
とにかくひたすら試したほうがいいということだ。  

人生なんかはまさにそれで、会社というのは沢山あって、僕は少ない中から転職先を決めようとしている。  
それよりも、様々な企業と話をしたり、実際に職場を見てみたりすることのほうが重要である。  
「少ない選択肢から決める」というのは普段の行動からも表れていて、  
たとえば数多のクラウドサービスからどのクラウドを選択するかを決める際も、  
実際に使わずにネットの情報だけで最適なクラウドを選択しようとしていた。  
しかし、ネットの情報よりは、実際に使ってみたほうが得られるものは大きい。  

よってこれからは、とにかくひたすら試していくことにする。  
ということで、Amazon EC2を早速使っている。  
クラウドということで、やはりコマンド入力時の反映に若干の遅延がある。  

これから試したいことは、EC2上で何らかのWebアプリケーションを動かし、ブラウザで閲覧することである。  

10分前に設定されたパブリックDNSが変わっていた。  
これは再起動したからなのか、それとも動的に変わるのか。

EC2でDockerをインストールするのは本当に簡単そう。  
以下の2コマンドで完結する。

```
sudo yum update
sudo yum install docker
```

起動は `sudo service docker start` で行う。  
それにしても、普通に `sudo` コマンドが使えることが嬉しい。

[こちらの手順](https://qiita.com/yumatsud/items/33bc22f7d8f640a286f4)に従うとスムーズ。  
docker-compose もすぐにインストールできた。  

DockerイメージのBusyBoxってなんだろう？  

→Linuxコマンドを実行できる最小限の環境  

DockerfileのVOLUMEってなんだろう？  

→ホストとコンテナの共有ディレクトリの指定  
  コンテナを削除してもデータが消えないという利点がある  
  ホストには docker volume として保存されている  
  ディレクトリに保存されているわけではない！  

BusyBoxのダウンロードが一瞬で終わった。  
これで本当にコマンドが使えるようになっているか不安になる程。  
`docker images` で確認したところ、BusyBoxのサイズは1.22MBらしい。  

問題発生。ブラウザからアクセスすると 504 Gateway Timeout が表示される。  
解決策は、EC2インスタンスの「セキュリティグループ」を編集すること。  

WordPressをインストールして使っている。  
何度か 502 Bad Gateway が発生しているのが気になるところ。

次はDockerでHaskellを動かしてみる。  
と思って少し調べたけど、けっこう難易度高そう。  

* EC2インスタンスを再起動するとIPアドレスとドメインが変わるため、WordPressの表示がおかしくなる
* https接続ではないので入力もしくはハッシュ化されたパスワードが見られる可能性がある
* AWSのページのリンクをクリックするのにいちいち緊張する

手元の仮想環境上でHaskellのWebアプリケーションを動かしてからEC2で動かす。  

マインドマップを作りたい。  
僕がこれまで勉強してきたすべてのことをひとつのマインドマップにおさめたい。  

```
$ stack ghci
Pulling image from registry: 'fpco/stack-build:lts-14.20'
lts-14.20: Pulling from fpco/stack-build
7413c47ba209: Pull complete 
0fe7e7cbb2e8: Pull complete 
1d425c982345: Pull complete 
344da5c95cec: Pull complete 
16365c7c0cb3: Downloading [==>                                                ]  3.746MB/84MB
d255eecf442e: Downloading [>                                                  ]  20.85MB/3.082GB
c6fafac18b20: Download complete 
657813023ac0: Waiting 
50d0facd2156: Waiting 
```

1ヶ月で20GBしか使えない僕にとって3GBはけっこう痛い…。  

「やりたいことが多すぎて何をすればいいかわからない」という問題が発生。  
こういったときの解決策を未だに見いだせていない。  
おそらく何冊も本を読むことで答えが見つかると思う。だから本を読む。  

いちおう、今したいことを列挙する。

* AWSで簡単なネット対戦ゲームを実装
* 競技プログラミング（多少）
* ラズパイを購入して自分でLinuxをビルドして動かす（楽しそう）
* ボイトレに申し込む（最近声を出さな過ぎて死にそう）
* 実名でFacebookをやる（プログラミングに関する情報をアウトプットし続けることで実績になる。けれど、過去の知り合いに知られるのが嫌。中学、高校の頃の僕は嫌われ者だった）
* 四分木の記事を書く
* ゆっくりさん、もしくは何らかのキャラがプログラミングについて解説する動画を作成
* ポートフォリオを作る（上の行動のいくつかはこれに関連する）

駄目だ、眠たすぎる。ということで寝る。
