自分の気持ちを正直に伝えれば人は動いてくれる、そう思っていたが、どうやら違うようだ。  
その重要な事実に気付かせてくれたのは、『伝え方が９割り』という本だ。  
この本では、どのようにすれば人を動かせる言葉を作り出せるかについて書かれている。  
これを今の自分の状況に当てはめると、質問に答えてほしいのなら、  
ただ質問を伝えるだけではなく、相手が答えたくなるような質問を作る必要がある。  

具体的にどういったテクニックを使えばいいかというと、まず言葉に落差を作ればいいとのこと。  
確かに「美味しい」では味気ないけど、「どこよりも美味しい」というように少し表現を変えるだけで、  
より相手の記憶に残りやすくなる。  

ここでマイナス思考な僕は、喋る言葉を何でもかんでも強調していると、  
いずれはそのことに気付かれてマイナスの印象を持たれるのではないかとか思ったりする。  

そんなことも思ったりするけど、伝え方は重要であり、  
人を動かすためには自分の正直な気持ちをただ伝えるだけでは駄目という当たり前のことに気付かせてくれた本だった。  
まだ読み終わっていないけど、気が向いたらまた続きを読む。

最近よく伝え方について考えている。  
漫画チャンネルのまんちゃんの動画を見ていて、伝え方としてはこれがいいんじゃないかとか思ったりする。  

[漫画チャンネルのまんちゃん](https://youtu.be/pQQVzrP5RYk)

* かわいいキャラクターにプログラミングの解説をしてもらう
* 解説中はほのぼの BGM を流す
* タイトルは少し刺激的にしてついクリックしたくなるように

他にもモチベーション紳士の動画を見ているときに同じことを考える。

[モチベーション紳士](https://www.youtube.com/channel/UCyqm-wh5pjlgw_w7yDlbUng)

* BGM は控えめ。落ち着きのある音楽に
* 地声よりも少しだけ高く
* 丁寧なスライド
* 「○○分で」と最初に伝えて視聴者に安心感を与える

モチベーション紳士のスライドの完成度が非常に高い。  
僕もこんなふうにわかりやすいスライドを作れるようになりたい。  

早速モチベーション紳士が使っていると思われる Video Scribe のフリー版をダウンロードしようとしている。  
そこでパスワードを入力する段階に来たのだけど、ブラウザは Chrome を使っていて、  
Chrome が自動でパスワードを生成してくれた。  
その生成したパスワードの下に「このパスワードは覚えておく必要がありません」とメッセージが書かれていた。  
これは非常にありがたいなと思った。  
生成されたパスワードが安全であっても、それを入力するときのことを考えるとなかなか選択し辛い。  
けどこのメッセージのおかげでパスワードを覚えておく必要はないとわかり、安心して利用できる。  
生成するのが Chrome というのも大きい。安心感がある。

人の行動を批判するのは果たして悪いことなのか。  
いや、これから書こうとしていることは批判ではなく、それを読んだときに感じた僕の率直な感想だ。  

Video Scribe についてネットで調べていると、  
見つけたページの最後のほうに次のように書かれていた。  

> Video Scribe の使い方については、これからブログと YouTube で紹介していく

この文章を見て、果たして「よし！これから紹介してくれるのだな。  
であればチャンネル登録して、ブログも頻繁にチェックしよう」となるだろうか。  
たぶんならないと思う。  
現実的には、読者は今すぐ情報が欲しいのだから、すぐに別のページに遷移するだろう。  
そして時間が経てばブログのことは完全に忘れている。  
それに、プロフィール画像も「ノマドワーカー」的な人が海を背景にサングラスを掛けたもので、  
そういった人はいくらでもいるので本当に印象に残らない。  
この人は一体何のためにブログをやっているんだと思う。  
ブログで生活していくためだとしたら、もっとしっかりと考える必要がある。  
僕はこんな人にはならない。  
きちんと読者や視聴者の立場になって考える。  

このブログからは「これから○○するという言葉は読者に何も残さない」という教訓を得た。  
プロフィール画像が印象的であれば、もう少し記憶に残ったかもしれない。  

今何ができるか、それが重要である。

プロジェクション射影変換について説明できるけど、こんなのはほぼ誰の役にも立たない。  
役に立ったとしても、世界で数百人とかその程度だ。  
だから意味はない、と考えてしまうけど、そう安直に考えるのもどうか。  
自分の伝えたいことをわかりやすく伝える努力をすれば今後に繋がるのではないか。  
そんなふうに考えたりする。  

実績は重要だ。有名大学を卒業した人は多大な信頼を得られ、  
とくに有名でもない普通の大学、しかも中退した人が信頼を得るのは難しい。  
しかし、そうやって学歴のせいにしながら何もしなければ、  
実績が何も残らずに将来後悔することになる。  

やはり今何をするかが重要である。

今の僕は、誰よりもわかりやすく物事を説明したいと思っている。  
しかし、それが社会の需要に合っていなければやる気は持続しないだろう。  
どれだけ需要があるかというのは、モチベーションと深く関わっている。  

ある分野で注目されている人は、注目されていることそのものが続ける理由になる。  
ひたすら勉強しても誰にも注目されない人は、いずれ勉強することをやめるか、  
別のことを学び始めるだろう。今の僕の状態だと思う。  

2つのことを考える。

* 好きなものは何か
* その中で注目されるものは何か

僕が好きなのは Haskell と JavaScript である。  
あとは Linux カーネルとかも好きだけど、上2つほどではない。  
あと、好きといっても不満な部分もある。  
Haskell は重いし stack がよくない。パッケージ管理は他のもののほうが優れている。  
JavaScript は型がない。過去の非推奨の機能が互換性のために残されている。  
あとモジュールシステムが Node.js と相性が良くない。  

しかし、Haskell の Parsec は本当に楽にパーサを構築できるし、  
JavaScript にはどんどん書きやすい構文が増えていっている。  
`{ ...obj, input }` とか最高。  
すべての言語がこの書き方を取り入れればいいのにとか思ったりする。  
あと、フロントサイドの JavaScript だけ見れば、モジュールシステムは優れている。  
しかし、JavaScript はその性質上テストがしづらいので、  
どうしても手元でテストしする環境を整えなければならない。  
それが Jest だったりする。  
そして、Jest では Node.js を利用するのでどうしても「違い」を意識する。  
そこが微妙。
JavaScript の緩さはけっこう好き。  
オブジェクトや配列を定数として宣言しても、あとから追加することが可能だったり。

こんなふうに、JavaScript についてはよく知っているので色々と語れる。  
これを「人が興味を持てるような形式」に変換して伝えられないだろうか。  
たとえば今は機械学習が注目されているけど、それと結びつけられないだろうか。  

「JavaScript は終わっている」みたいな刺激的なタイトルの動画を上げれば、  
もしかすると再生してくれる人は増えるかもね。どうしよう。  

環境が重要である。  
こういった手順をこんな環境が整いますよ。具体的に使った感想はこうですよ、とかいいかも。  
たとえば fish の `oh-my-fish/theme-bobthefish` プラグインを使うと、  
git の状態がコマンドラインで色としてすぐにわかる。  
赤色であればすぐにでも緑にしたくなる。  
これは、「コミットは小さく」という原則にも合っている。  

僕は「メリットの説明」が苦手だ。  
メリットを説明するとき、どうしても自分の感覚で話してしまうので客観性が薄れる。  
しかし、そんなことを気にしている人は本当にいるのだろうか？  
「客観性に乏しいからこの人の動画を見ない」みたいに考える人が本当にいるか？  
そうではないと思う。ほとんどの人は気分で行動していると思っていて、  
タイトルにつられたからとか、サムネが気になったからとか、  
動画を見るきっかけはそういう感じの場合がほとんどではないだろうか。

だから、客観性なんてほとんど気にしなくてよくて、それよりもっと重要なことがある。  
それがプログラミングのような世界だったとしても。  
それがなんなのかがいまいちよくわからない。  
まあそろそろ文章を書くことに疲れてきたので一旦ここまで。  
何か別のことをする。

コマンドを補完する仕事は、コマンドではなくシェルが行うべきだ。  

関心の分離がプログラミングのすべて。

前も書いたと思うけど再度書く。僕は何が問題かすらわかっていないんじゃないか。  
それを解決するために、プログラミングの関心の分離が使えるのではないか。  

`hspec-discover` を環境にインストール。  
環境を変える最悪のケースを考えよう。  

* 今日か明日に Windows が起動できなくなって、別のパソコンを買う羽目になる
* 購入後、GitHub のすべてのファイルをローカルに落としてくる
* そこで Haskell プロジェクトでテストを実行したときにエラーが出る
  
実際のところ、最悪のケースはこの程度。これ以上最悪のことはまあ起こらない。  
この最悪のケースが起こったとしても、もう一度 hspec-discover を入れるだけでいい。  
そのときに stack なども入れる必要があるが、  
これはネカフェやスタバに行って Wi-Fi を借りればいい。  
それでネット使用量について考える必要はなくなる。

ということで `hspec-discover` を環境にインストールしよう。

環境を変えることに抵抗があったけど、これからは、  
最悪のケースを想定しながら環境を少しずつ変えていこうと思う。  
『夢をかなえるゾウ』で、人は意識は変えられないが、環境は変えられると言っていた。  
これからは積極的に環境を変えていく。  
環境を変えることは大変だけど、そこは頑張っていきたい。  
今僕が思いつく環境の変化は、WSL の環境を少しずつ整えていくことだ。  
いや、整えるという考え方自身あまりよくない。  
実験として考えるのがよさそう。

Hspec の書き方については[こちらのページ](https://haskell.e-bigmoon.com/stack/test/hspec.html)を参考にした。  
`hspec-discover` をアンインストールできない問題に遭遇。  
面倒なので放置。そのうち忘れるだろう。

Haskell で C++ のパーサを作っているのだけど、そのエラーの原因がどうしてもわからない。  
ということで、エラーメッセージをきちんと理解しようと思う。  

> Simplifier ticks exhausted

これを Google 翻訳にかけると「単純化チックが使い果たされた」となる。  
単純化チックってなんだろう？  
Simplifier ticks で検索してみよう。  

どうやら Haskell には「単純化器（simplifier）」というものがあって、  
それが無限ループを起こしたときにこのエラーが発生するようだ。  
これは「単純化器とは何か」という問いへの答えになっていないので、  
その問いの答えをもう一度調べる。

よくわからないけどイメージは掴めた。  
ここで少しベクトルを変える。  
どのようなコードを書いたときに発生するかを見極める。  

物凄く簡単に再現できる。  
次のようにするとエラーが出る。

```haskell
p_text :: Parser Char
p_text = do
  char 'a'
  char 'a'
  ...
  char 'a'
```

たったこれだけで、エラーが出るようになる。  
具体的な調査結果は以下となる。

* `char 'a'` の場合は 11 行目でエラー
* `space` の場合は 9 行目でエラー
* `spaces` の場合も 9 行目でエラー
* `string "a"` の場合は 10 行目でエラー

なんとなくイメージが掴めたところで、エラー文にもう一度きちんと目を通す。  

> When trying UnfoldingDone eta4_s76U

「UnfoldingDone をしようとしたとき」と書かれている。  
後ろの eta4_s76U というのはなんだろう？  
この文字列は、同じプロジェクトであれば何度ビルドしても全く同じものが出力される。  
なんとなくメモリの位置を表している気もするけど、よくわからない。  

`-ddump-simpl-stats` オプションを付けてもう一度ビルドし、  
UnfoldingDone eta4_s76U の箇所で停止するかどうかを見てみる。  

ここでまた別のベクトルに向く。  
普通に Main.hs をコンパイルすればいいのではないか。  
そう考えて、`stack build` ではなく `stack ghc Main.hs` を使ってコンパイルした。  
すると、何の問題もなくコンパイルに成功した。  

どうしようかな。  
正しい方針としては、`stack build` と `stack ghc` のコンパイルの仕方の違いを見極め、  
`stack build` 時の動作をエラーが出ないように変更するのが正しい方針。  
しかし、それはいばらの道のように思える。  
Haskell の内部実装について今よりもより深く理解しなければならない。  
それよりも今はパーサを作っていきたい。

というわけで、一旦 stack とはおさらばという感じで行こうかな。  
stack を使わずとも・・・でも、もう少しきちんと調べたいと思っている自分もいる。

なんかすごいフィボナッチ数列的な計算量の増え方をしている。  

もう少し人が読むフォーマットに直してから Qiita にこの問題を投稿しようかな。  

`--fast` オプションを付けるだけで直るという（笑）  
よくわからんなー・・・。   
なんで `--fast` オプションを付けようと思ったんだっけ？  
とりあえずコンパイラに原因があることがわかったので、コンパイラの挙動を変化させるような  
オプションを付けてみて様子を見ようと思ったのがきっかけ。  
でもそれで直るとは思わなかったｗｗ  

`stack build` 実行時に常に `--fast` を付けるように変更してほしいのだけど、  
・・・と考えながら `--fast` について調べると、以下の文章を見つけた。  

> `--fast` : 最適化を無効にする  
> [stack build | BIGMOON Haskeller's BLOG](https://haskell.e-bigmoon.com/stack/command/build.html)

意味を完全に逆だと思っていた。  
ということで、`package.yaml` 内で `ghc-options` 配列に `-O0` を追加することで直った。  
最高。嬉しい。  
最適化が複雑で分かり辛いバグの原因となることがわかったので、  
`-O0` は常につけてコンパイルすることにしよう。  

あ、そうそう。瞑想はきちんとした。今日の朝4時くらいに。  
最近耳鳴りがひどい。  
原因はおそらくイヤホンで大音量で音楽を聴いていたからだと思う。  

