あけましておめでとうございます。
今年もよろしくお願いします。

メルエムとコムギのように幸せになりたい。どうすればなれるんだろう。幸せを追い求める行為も違う気がする。僕が自分に正直に生きて、それでも受け入れてくれる人が表れたとき、それが幸せだと思う。だから運が絡むんだと思う。僕がすべきことは、ひたすら正直に生きることだけだ。マウントを取ろうとする自分を否定せず、素直に受け入れること。自分は頭がいいと思っていることを素直に受け入れること。今どうすればいいか悩んでいること。

どんな自分も受け入れ、それに沿って素直に生きる。仕事をしたくないのならしなくていい。何か欲しいのならお金を稼ぐ手段を探す。そしてそれに向けて行動する。僕は JavaScript を使って仕事がしたい？いや、実際のところあまりしたくない。JavaScript を使って開発している人のことを少し見下している節がある。Haskell を使って仕事をするのも嫌だ。Haskell は、パーサを書くとき以外は使いたくない。これが正直な今の気持ち。

プログラミングというものがけっこう好きで、Vtuber というのもけっこう好きで、人に何か説明して反響があるのが嬉しい。僕は人にものを伝えるのが苦手だけど好きだ。仕事というものをどう捉えたらいいんだろう。こうして悩むことに意味はあるんだろうか。今まで沢山の文章を書いてきたけど、結局何も変わらなかった。本当に？本当に何も変わらなかった？

瞑想を習慣化しよう。

5分間程度の瞑想を終えた。参考動画の解説通り、様々な雑念が頭の中に浮かんだけど、とりあえず思考停止させて呼吸に意識を戻していった。これを8週間続ける。僕は人に否定されるのが怖いので、続けていることは誰にも言わない。辛うじて、GitHub に日記としてコミットする程度で済ます。毎日瞑想をして、瞑想をしたということを日記に書いて、GitHub にプッシュする。GitHub であれば、続けていることがひと目でわかるので、それがモチベーションに繋がる。

TypeScript を導入した影響か、足取りが重くなった。`.d.ts` の仕様についてもう一度調べ、導入しやすそうであればそちらに移行していこう。それであれば、TypeScript を JavaScript にコンパイルする必要がなくなるので、この足取りの重さも解消される。`.d.ts` の僕なりのイメージは、JavaScript に後から型を導入できるという点だ。だから、コード補間が効くようになる。

うーん、やっぱり TypeScript を頑張る方針で行こうかな。

大胆にも `src` をすべて削除してみる。以下のコマンドを実行した。

```
yarn remove typescript ts-loader styled-components vue webpack webpack-cli html-webpack-plugin @types/gl-matrix @types/react @types/react-dom @types/styled-components react react-dom
```

削除しただけでかなりスッキリした。

削除したところで、`.d.ts` の配置方法について調べる。

色々調べて分かった。僕の実現したいことは簡単にできそうにない。だから諦める。

さて、何もかも消してスッキリしたところで、WebGL の勉強に戻る。マンデルブロ集合ですよマンデルブロ集合！こんなのが自分の手で作れるなんて考えられない。そういえば、YouTube でマンデルブロ集合の動画を見た。「どれだけ拡大してもたどり着けない」様子を動画にしていて面白かった。一体どのようにして、フラグメントシェーダだけでマンデルブロ集合を表現できるんだろう。

マンデルブロ集合のコードを写経した。実のところ、よく理解できなかった。けれど、現在のピクセルの座標だけでこういった図形を描画できるのはちょっと驚き。

「フラグメントシェーダ ノイズ」は軽く目を通し、ようやくレイの定義までたどり着いた。ここから面白くなるはず。

僕は色々勘違いしやすい。だから物事を理解するのに人よりも時間がかかる。それはたぶん長所でもあると思う。

TypeScript の型定義ファイルを作った。vscode で補完が効くが、型が間違っていてもエラーは出ない。趣味としては理想的な緩さだ。

fish shell を使っている。`~/.config/fish/functions/fish_prompt.fish` に次のように書くと、次に `fish_prompt` が実行されるときに、その実行前に定義した関数を実行してくれる。と思ったけど、若干反映に時間がかかるっぽい。おそらく「その実行前に定義した関数を実行してくれる」というのは誤り。定期的に `~/.config/fish/functions/` 内のスクリプトが実行される感じ？間隔は5秒とかかな。

```fish
function fish_prompt
  echo (pwd) "> "
end
```

チュートリアルには次のように書かれていた。

> When fish encounters a command, it attempts to autoload a function for that command, by looking for a file with the name of that command in ~/.config/fish/functions/.  
> 
> fishはコマンドに遭遇すると、`~/.config/fish/functions/` でそのコマンドの名前を持つファイルを探して、そのコマンドの関数を自動ロードしようとします。

フォントによって生活が変わるかも。  
日本語が等幅のフォントを使うと、コード内に日本語でコメントを書くことに抵抗がなくなる。  
しかし日本語が等幅でないフォントを使うと、日本語を書くことに躊躇するようになる。  

今僕は Roboto Mono for Powerline フォントを使っているが、  
これは ASCII 文字とそれ以外の文字の幅が $3:5$ である。  
この微妙に比率がずれているのがけっこう良くて気に入っている。  
Ricty では $1:2$ なので、日本語を入力したときにどうしても文字間隔が広く見える。  

$3:5$ という比率は、コードと日記という2つの要望を満たす理想的な比率なのかもしれない。

GitHub に公開鍵を登録した。これでパスワードなしでプッシュが完了する。  
と思うので、実際にプッシュして確認する。あ、ちょっとまって。  
まだユーザー名をどこにも指定していない。だからユーザー名は聞かれるかも。  
試してみる。  

やっぱり聞かれた。通信を https で行っているのが原因らしい。  
ということで ssh に変更して再度 push すると、今度はパスフレーズが聞かれた。  
これは一度限りだろうか。確かめる。  

どうやらパスフレーズは毎回聞かれるようだ。  
これは面倒なので、パスフレーズは空にしよう。  
別に秘密鍵がバレても問題はない。GitHub が荒らされるくらいだ。

`~/.ssh/config` を次の内容にした。

```bash
Host *
  StrictHostKeyChecking no
```

これで `Warning: Permanently added the RSA host key for IP address 'XXX.XXX.XXX.XXX' to the list of known hosts.` のエラーが出なくなるかを確認する。なんか変なエラーが出たのでやめ。`~/.ssh/config` を削除する。削除後にプッシュすると、なぜか Warning が出なくなった。出ないならそれでいい。

やっぱりインフラ関係は自分に合ってないとつくづく思う。  
フォントがうまく表示されない問題を解決しているときは最悪の気分だった。  
いや、でも Linux カーネルは好きなんだよな。  
「インフラ関係は自分に合っていない」と言い切るにはまだ早い。  

フォントを変えると生活が変わるのを実感したので、環境へのこだわりは増すかも。  
というか、コミットとプッシュが物凄く気軽に行えるようになった。  
UI に多少色が付くだけでここまで行動が変わるとは思わなかった。これは新たな発見。  

`module/math/` にある関数やクラスの型定義ファイルを作ろう。  

作った。これで `Vec3` や `Mat4` がより使いやすくなる。

Rust のチュートリアルはとても丁寧に書かれている。  
そして、プロジェクトの構成が Haskell の stack に比べてシンプルだ。  
新規プロジェクトを作成したとき、存在するファイルはたったふたつ。  
Rust を始める障壁は恐ろしく低い。  
僕はこんなふうにわかりやすく人に優しいチュートリアルが書きたい。  

チュートリアルの終わりでは、次に何をすべきかを示してくれている。  
そして、学び方を強要していない。  
ボトムアップで学ぶ人もいれば、トップダウンで学ぶ人もいる。  
人によって学び方が異なることを理解し、それぞれにあった道を用意してくれている。  

なぜここまでチュートリアルを進めやすいかをもう少し探ってみる。  

まず、コマンドの前に `$` や `#` がついていることをきちんと言及してくれている。  
そして、「インストールのためにはインターネットへの接続が必要」というように、  
プログラミングを学び始めた人に対する気遣いを忘れない。  
そしてこの文章は、プログラミング熟練者にとっても助かる文章である。  
プログラミング熟練者であっても、もしかするとインターネットへの接続を忘れているかもしれない。  
この文章があることにより、「あれ？今インターネットに接続してたっけ？」と考える。  
この文章がなければ、ダウンロード時にエラーが出たとき、その原因を考えるのに多少時間を要する。  

書きすぎて悪いことはないのかもしれない。  

プラットフォームの確認方法が記載されているとなお嬉しい。  
僕の環境はおそらく `x86_64-unknown-linux-gnu` だけど自信がない。  

「だけで済みます」という文章も、読者に安心感を与える。  
「次のコマンドを実行するだけで済みます」と書かれていることにより、  
インフラ構築を沢山経験してきた人の不安を取り去っている。  
この文章がなければ、インストールに対する不安を抱いたまま環境構築を進めることだろう。  
そして、「だけで済みます」と書けるようにしていることも凄い。  
この文章を書くためには、パッケージがきちんとメンテナンスされていなければならない。  

とりあえずまとめ

* 書きすぎて悪いことはない（上級者にとっては確認になる）
* 「だけでいい」という言葉の安心感。「ただし」という言葉の恐怖感
* Rust の cargo はシンプル。Haskell の stack は複雑
* 複雑なプロジェクトはコミットするのが怖い。Rust はその心配がない

話は逸れるけど、fish の入力補完が優れている。  
あと、設定ファイルの場所が `~/.bashrc` みたいな自己主張の強いところではなく  
`~/.config/fish/config.fish` みたいに控えめなところにあるのが好き。

環境が変わると行動が変わるということを実感している。  
今は Haskell と Rust を動かす環境が整っている。  
そこで、JavaScript での実装をこれらの言語で実装し直そうと思う。  
Rust はまだちょっと文法とか頑張らないといけないから、とりあえず身近な Haskell から実装しようと思う。
