### 競プロに復帰する

まだ競プロに対する恐怖感は拭えない。  
一問も解けずにレートが大幅に下がったことがトラウマ。  
しかし、Twitterの友人達がどんどん実力をつけている。  
置いていかれたくない。  
だから競プロに復帰する。  

### ABC143の問題を解いた

E問題、ダイクストラ法で解こうとしたけど、  
それではコードが複雑になるし、計算量的に間に合わない。  
想定解は2回ワーシャルフロイド法を行うとのこと。  
コードはとてもシンプルになる。  

グラフは2つ用意する。  
ひとつはそのまま。道の長さを辺とするグラフ。  
もうひとつのほうが特殊で、「補給せずに行ける場所」間に辺を張ったグラフ。  
辺の長さは1とする。  
このグラフを作るために、ひとつめのグラフにワーシャルフロイドを適用した結果を利用する。  

複数のグラフを用意するという発想がなかなか思いつかない。  
どうしてもひとつのグラフで問題を解こうとしてしまう。  

発想力が乏しい。  
応用力がない。  
物事を複雑に捉えてしまう。  
問題を細分化せず、いきなり大きな問題を解こうとしてしまう。

これら欠点をなくしていきたい。

### pip3のインストール

[Online Judge Tools](https://github.com/kmyk/online-judge-tools)を入れるためにpip3をインストールする。  
実行ファイルは `~/.local/bin` にインストールされるのでパスを通しておく。  
今回は `~/.bashrc` ではなく `~/.config/fish/config.fish` でパスを通す。  
以下のように書く。

```fish
set -x PATH $PATH ~/.local/bin
```

次は[こちらの手順](http://tatamo.81.la/blog/2018/12/07/atcoder-cli-tutorial/)にしたがって[atcoder-cli](https://github.com/Tatamo/atcoder-cli)をインストールする。  
npmが入っていないのでそちらから入れる。  
npmのグローバルインストールでは、`/usr/local/bin/`にインストールされる。  
`pip3 install`では`~/.local/bin/`にインストールされる。場所が違う。  
若干もやもやする。

atcoder-cliの使い方を忘れてしまったときは、[こちらのチュートリアル](http://tatamo.81.la/blog/2018/12/07/atcoder-cli-tutorial/)に目を通す。

### SSDが届いた

そしてSSDを交換した。  
SSDのデータ移行にはSamsung Data Migrationを使った。  
ここまでスムーズに移行できるとは思わなかった。

### AtCoderの問題を解く環境の構築

WSLからブラウザを開くためには、  
`BROWSER`環境変数にブラウザの実行ファイルのパスを代入する必要がある。  
ということで、次のように設定した。  
設定場所は`~/.config/fish/config.fish`。

```
set -x BROWSER "/mnt/c/Program Files (x86)/Google/Chrome/Application/chrome.exe"
```

これにより、`acc submit`実行時に正常にブラウザが開く。

### `copy-template-cpp.fish`

`atcoder-cli/cpp` を `(acc config-dir)` 以下にコピーするスクリプト。  
